MISLIO SAM DA MOGU SVE RIJEŠITI.
ALI NE MOGU.
NE MOGU VIŠE IZDRŽATI.
Rocío Owono Durán. Možeš ići.
ELITNA ŠKOLA
Rocío je dobro. Pustili su je.
Još se nisi obukao?
Moj tata će poludjeti ako ne izađeš.
Zaboli me.
Što to smrdi? Što radiš?
- Što si to učinio?
- Pusti me!
Gdje ti je bratić?
E sad je dosta!
Tata, nije dobro danas.
Pusti ga na miru.
Ako neće na nastavu, neka ostane.
Ako mu je već takav dan.
Pa ne može raditi što hoće,
a da mi prstom ne mrdnemo.
Dobro jutro, familijo!
Dobro jutro, zlato. Jesi li dobro?
Da, teta, vrhunski. Zašto?
Dobro jutro.
DOLAZIŠ U ŠKOLU?
Dobro došli
na prvi Panafrički skup za vrsnost.
Chloe.
Nama u Las Encinasu, u sklopu
Akademske globalne lige Excellentia,
čast je predstaviti
program učeničke razmjene
s dvije škole koje se ubrajaju
među najbolje na afričkom kontinentu.
Školom Lua Jean iz Maputa u Mozambiku
i školom Parkhurst
iz Cape Towna u Južnoafričkoj Republici.
Zahvaljujući inicijativi
Cataline Durán
iz Hispano-panafričke zaklade.
Ne mogu stalno potezati veze
da te izvučem iz neprilika.
Oprosti, mama.
Žene poput nas
pod trostrukim su pritiskom.
I ja želim bolji svijet.
Zato i jesam sutkinja, ne skvoterica.
Iskoristi svoje obrazovanje
da naučiš kako se promjene mogu uvoditi
inteligentno i civilizirano.
Dres i svečana haljina
su ti u prtljažniku.
- Uzmi ih i idi.
- Daj mi ispričnicu, molim te.
Umorna sam. Moram se istuširati.
Istuširaj se i presvuci u školi.
Ja i Virginia uložile smo velik trud.
Kako si?
Dobro jutro.
Slao sam ti poruke, ali nisi mi odgovorio.
Gnjavim te?
Iváne, rekli smo da ćemo biti prijatelji.
Možemo biti prijatelji i razredne kolege,
ali izvan škole svatko ima svoj život.
Razgovarao si s Omarom?
Idem na sat.
Ovo je Fikile.
Učenica iz Parkhursta u Cape Townu.
- Bok, kako si?
- Dobro.
Možete malo porazgovarati o razmjeni.
Može? Sjedni, dobru zabavu.
- Drago mi je.
- Također.
Slobodno me zovite Fiks.
Dobro.
Hoćete li se prijaviti za razmjenu?
- Mislim da ne.
- Zasad ne.
Dobro.
Jebote! Što je sad?
Siđi malo.
- Zašto?
- Da ti nešto pokažem.
Ne zanima me.
Baš si davež.
Molim te. Brzo ću.
Da vidim.
Stavio sam je na popis.
Nije ti neugodno
što glupostima privlačiš pozornost?
A ti se snimaš dok se seksaš.
Zbilja se trudim oko tebe,
ali uopće mi ne izlaziš ususret.
Nisam to tražila od tebe.
- Užas! Stvarno?
- Aha.
- Ništa nije poduzeo.
- Ne znam koji je njemu vrag.
Nakon frke s tobom i sa mnom,
pojavio se krvavog čela.
A jutros je bio nemoguć.
A pet minuta kasnije
kao da ništa nije bilo.
- Znaš da ima tetovažu točke sa zarezom?
- Ne znam.
Sav je pun nekakvih znakova,
ne razlikujem ih. Zašto?
Naprijed, Rocío! Idemo!
To je tvoj bratić?
Rocío!
Bilo bi mi draže da ga ne viđam.
- Nadam se da me shvaćaš.
- Ma kako ne, bez brige.
Rocío!
- Zovu li možda u pomoć?
- Ne, samo je uzbuđen.
Naprijed naši!
Ovamo! Dodaj!
Hoćeš da odemo? Može?
Jesi li dobro?
- Jesam.
- Da?
Dobro sam, hvala.
Dođi.
Idemo.
Zatekla me ova reakcija
na prijateljsku utakmicu.
Očito si imao neki predosjećaj.
Inače bi igrao.
- Zar ne?
- Pa da.
Prijavi se za razmjenu.
Otiđi u Južnu Afriku.
Da se malo makneš od svega.
Vrijeme i udaljenost
stvarno su najbolji lijek.
Kako da se prijavim za razmjenu?
Pokazat ću ti.
#NEKSEBLISTA
MISLIO SAM DA MOGU SVE RIJEŠITI.
ALI NE MOGU.
NE MOGU VIŠE IZDRŽATI.
IZVJEŠTAJ
U 90 % slučajeva
samoubojice pokazuju simptome.
Drugi misle da privlače pozornost,
ali zapravo zovu upomoć.
Poslat ću izvještaj
Odjelu za psihologiju i obrazovanje.
To je sve?
Oni su stručnjaci.
Ti samo upravljaš aplikacijom.
Trebaš li još što?
Da.
Trebam popis učenika na stipendiji.
Znaš da je to povjerljivo.
Šupak.
Sad se možeš ulogirati u aplikaciju
da odgovoriš ako uočiš nešto čudno.
Ja ne mogu sam,
a ona budala Luis neće mi pomoći.
Zato još nisi odgovorio?
Misliš da nisi sposoban za to?
I zato što sam te riječi i ja izgovorio.
To me opterećuje.
Kako si potražio pomoć?
Omare?
Omare.
Ja sam Joel, iz udruge. Sjećaš me se?
Idi.
Molim te, smiri se.
Molim te, idi.
Omare, pogledaj me, može?
Ne mogu. Ne.
Ne mogu.
Pogledaj me, molim te.
Molim te.
Samo polako.
Molim te, Omare.
Tako, da.
Odlično.
AKO NE MOŽEŠ SAM,
JA ĆU TI POMOĆI KAKO GOD MOGU.
ŠIKANIRAM LJUDE KOJI SU DOBRI PREMA MENI.
SÂM SAM KRIV ŠTO SAM USAMLJEN.
Ovaj stil mi je poznat.
Želiš li to sama riješiti?
Misliš li da su neki ljudi gnjide?
Da su po prirodi zli?
Mislim da neki jako pate.
TETOVAŽA TOČKE SA ZAREZOM:
TJESKOBA, DEPRESIJA, SUICID
Slušaj.
Oprosti što sam te iznevjerio.
Razumijem da me izbjegavaš. Kukavica sam.
Super, ispričao si se. Hvala! Vidimo se.
Nemoj se ljutiti na mene.
- Pa nismo najbolji prijatelji.
- Mogli bismo biti.
Baš smo kliknuli ono u skvotu.
- Dok se nije sve usralo.
- Stvarno moram ići.
Ja sam seronja koji sve iznevjeri.
Zato uvijek ostanem sam.
Eric, molim te.
Ako nije razočaranje, što je? Strah?
Bojiš me se?
Onda to i reci.
Reci da odustaješ
jer nisam vrijedan truda.
Ili da me ne razumiješ
pa te strah, kao moje roditelje.
Ili nemoj ništa reći
pa da više ne mislim
da si ti vrijedna truda.
Eric! Hej!
Pogledaj me! Diši.
Diši. Hajde.
Tako, da.
Dobro je. Polako, tu sam.
Luise.
VLASNIK RAČUNA: IVÁN CRUZ CARVALHO
ŽELITE LI IZAĆI IZ GRUPE?
TEČAJ SAMOOBRANE U LAS ENCINASU
ISTAKNUTA PRIČA NA SARAUL.GOALS
Večeras je blještalo na sve strane,
ali ovo je najblistaviji trenutak.
Sara.
Udaj se za mene.
Dobro si, srce?
Jesam.
Iskreno, mislim da je tvoj dečko
pretjerao s onom prosidbom.
Premladi smo
da bismo sve bacili na jednu kartu.
A ti i Dídac?
Pa ono.
Trudim se.
Još ga nisam izbacila iz glave,
ali dobro sam.
Sve ti to izliječi jedan dobar tulum,
draga moja.
Ljudi.
Pokažimo našim prijateljima iz Afrike
kako mi ovdje partijamo.
A ne, dušice.
Mi ćemo to pokazati vama.
E to ćemo još vidjeti, dušice.
E pa i hoćemo.
Da vas vidim!
Sigurna si da nas neće mrziti?
Ovo nije kulturalna aproprijacija?
Ma kakvi! Pa mi smo organizatori.
Rekli smo kako da se obučete
zato što smo vam željeli omogućiti
sveobuhvatan partijanerski doživljaj.
Divota! Sad ste vi glavni. Raskomotite se.
- Radite što god hoćete.
- Hvala.
Kako je on?
Tableta ga je smirila.
Legao je, ali loše je.
Bratiću! Još se nisi presvukao?
- Molim?
- Svi su na tulumu!
- A da ostanete doma večeras?
- Ma kakvi. Baš mi se pleše.
A moramo biti
i dobri domaćini Afrikancima.
Poslušaj tetu.
- Imaš tri minute.
- Bolje da ostanemo.
- Ne ideš? Ja odoh, bok.
- Eric, zlato, stani.
Nico, dušo, hajde i ti.
- Pripazi na njega.
- Povući će Nica za sobom!
Bez brige, bit ću ja dobro.
Imaš li bolju ideju?
Ozbiljno misliš?
Ma nije moguće!
- Znaš na koga me podsjećaju?
- Koga?
Na moje kad se svađaju.
Pa da.
I moji se često svađaju, ako ćemo iskreno.
Hoćemo li i nas dvoje biti takvi
za dvadeset godina?
Histerični, bučni i frustrirani?
Ma slušaj, ja mislim
da je u životu najgora podvala
želja za odrastanjem.
Kad odrasteš, život te zašamara.
A onda poludiš, kao ono dvoje.
I samo se želiš vratiti u naše godine
i opet biti nezreo.
Uživajmo onda dok možemo.
- Što je?
- Ne znam, da vidimo.
- Ajoj.
- Što je?
- Problem s glazbom. Čudno.
- Ma ne.
- Idem to srediti.
- Ne!
Sredit ću stvar. Vidimo se poslije.
Da, izdaleka.
- Bože!
- Brzo ću.
- Smiri se.
- Ti se smiri, majku mu!
Stvarno izvanredno.
Cata, svaka čast. Hvala ti.
Oprosti što sam te požurivao.
Luena, nemoj otići.
Znači, dobro im je išlo.
Evo. Dvjesto.
Prebroji, imamo vremena.
Vjerujem ti.
Nema više usluga, Martíne.
- Uvijek to kažeš.
- Ne.
Požurila sam deložaciju
i zato su mi priveli kćer.
Ne smijem više riskirati.
Ubrzala je stvar.
Nađi sutkinje koje se zovu Catalina.
- Nemamo odobrenje.
- Pa plaća joj mito!
- Sranje.
- Što je?
To je majka Isadorine i Dídacove kolegice.
Dídac, gdje si?
Spor si kao puž.
Jesi li u mojoj sobi? Stižem.
- Odlazim.
- Dobro.
Pa ne mogu vjerovati.
Tata!
Zašto nisi rekao da dolaziš?
- Zdravo, ljubavi.
- Bok!
- Iznenadio sam te.
- Kako si?
Uživam
kad na tvom licu vidim to iznenađenje.
Jako si mi falio!
- Veselim se što sam tu.
- Isa.
- Idem ja sad. Čujemo se.
- Dobro.
Prekrasna si.
Otkud Rocíjina mama tu?
- Objasnit ću ti.
- Zbog školarina.
Ta je škola skupa k'o sam vrag,
a sve plaćaju roditelji.
- Nenormalno.
- Mama.
Da sam htjela čuti laž,
pitala bih tebe, a ne tatu.
- Eto, i tako cijeli dan!
- Molim vas, smirite strasti.
Idemo sve troje nešto popiti.
Odavno se nismo vidjeli.
- Molim te.
- Da, odavno.
Dođite. Idemo.
Engagement nam je nevjerojatno skočio
od objave.
Svi živi nam pišu.
Nude nam mega lovu
za suradnju na vjenčanju. Ma ludilo.
JESI LI DOBRO, SARA?
ZAR NEĆEŠ DOĆI NA TEČAJ?
Zašto ti ta profesorica šalje poruke?
Ma u vezi s nastavom.
U ovo doba?
NAJBOLJE DA NE…
Što je, zaljubila se u tebe?
- Je li?
- Ma ne lupetaj.
U naše zdravlje!
Bok, narode!
- Kako ste?
- Sa mnom su Saraul. Goals.
Aha! I učenici iz Afrike
koji su nam došli pokazati
kako se partija!
Pozdrav, lijepi ljudi!
Vidimo se poslije.
- Idemo sad svi!
- Jesi li vidio ovo?
Sad hoće biti influencer.
Kako će krahirati!
Kakav influencer?
Piće, svjetla, glazba.
Ima nekoliko tisuća pratitelja
pa tvrdi da od toga može živjeti
ako se potrudi.
- Dat će otkaz?
- Bože sačuvaj.
Ne mogu pokrivati stanarinu
dok on zabušava i stavlja objave.
Iváne!
Znam da sve naopako radim.
I…
I stvarno…
nisam nijednog htio povrijediti.
A na kraju sam povrijedio obojicu.
Ali…
Moram biti pošten prema Omaru.
Zato što ga volim, a…
A imam osjećaj da sam ga izdao.
Mi to nismo zaslužili.
Nije nitko od nas trojice.
Riješi to s njim.
I reci mu da je srećković.
Za velika razočaranja.
Ili za velika otkrića.
Uf!
- Zašto ga gaziš ako ti se sviđa?
- Ma ne gazim ja njega.
Gaziš, gaziš.
Nisam romantična kao ti
pa da na kraju pijem s prijateljicama.
Idemo plesati?
Može.
- Htio sam reći…
- Ma što?
U što buljiš?
U tebe.
Mene?
Prestani buljiti i poljubi me.
Što je, sviđa ti se?
- Točno mi je to trebalo.
- Ma nemoj?
Piće ili ja?
Ti.
Hej!
- Moram ići.
- Odlaziš?
Da, imam let sutra rano ujutro.
- Bilo mi je baš drago.
- I meni.
- Vidimo se u Cape Townu?
- Vidimo se.
- Bit će super.
- Da, bok.
Što si ono trebao?
Neću nekog
uz koga se vidi koja sam ja nula.
Želim nekog sjebanog kao i ja,
tko sebe isto tako prezire.
Svinjo jedna!
Hej!
Jebiga!
Majmune!
Može gin?
Hvala.
Chloe.
Što je bilo?
- Pusti me.
- Nešto je učinio?
- Nije ništa.
- Što ti je?
SAMOOBRANA U LAS ENCINASU, NOVA PORUKA
Idemo?
Da. Evo.
Čuj, Sara.
Jesam li čudovište?
Otkud ti to?
Znam da sam se promijenio,
ali uvijek sam te volio i štitio.
Znam da jesi.
Sigurno znaš?
Naravno.
U čemu je stvar?
Ma nema veze.
Hvala što si me saslušao.
Ako me zatrebaš,
znaš da na mene možeš računati?
Znam. Hvala ti.
Chloe!
Moja majka. Moram ići.
Hvala.
Čuvaj se.
Prehladit ćeš se, zlato.
- Od čega su ti oči takve?
- Nije ništa.
Nemoj ti meni. Imaš podočnjake do koljena.
Što je bilo?
Zašto si plakala Ivánu?
Pa nisi valjda s njim…
Koji je tebi vrag? Nisam!
Iván je super.
Saslušao me
i pomogao mi kad je trebalo, točka.
Baš mi je drago to čuti.
Drago mi je da se vas dvoje zbližavate.
Zaboravi taj svoj usrani plan
i počni malo misliti na mene.
Ma kakav plan? O čemu ti to?
LJUDIMA JE DO TEBE STALO
JER ZNAJU DA SE U TEBI SKRIVA
RANJENO, ALI DOBRO SRCE.
NEMOJ GA ZAPOSTAVITI.
Chloe.
Nemoj šutjeti.
Razgovaraj sa mnom.
Iván se hoće prijaviti na razmjenu
da okrene novi list.
A gdje?
- U Južnoafričkoj Republici.
- Molim?!
Da, i zato ćemo ga ostaviti na miru.
Treba vremena i prostora
da ponovno dođe sebi.
Ne treba mu trknuta majka,
a pogotovo ne ovakva sestra.
Zaveži se.
Ne mogu naći bratića,
a zabrinut sam za njega.
Točno! Baš je lijepo
što smo se nas troje okupili kao obitelj.
Trebamo se potruditi
da se ovako i češće nađemo.
Nema više izlika. Što sam ono rekao?
- Obećavaš?
- Gle.
- Kao kad je bila mala!
- Češće ćemo se viđati. Puno, puno češće.
Vjerujem ti.
Pa naravno, zlato moje.
Falila si mi.
Moram nekamo skoknuti, ali vraćam se.
Ma kamo ćeš? Zar ne možeš malo biti
s roditeljima? Vječno nekamo juri!
Požuri se.
- Nemoj mi blatiti oca.
- Čuješ li ti mene?
- Čujem!
- Vidio sam na svoje oči!
- Vidjeli ste Erica?
- Nismo.
Reci njoj da joj je mama korumpirana
i da šuruje s mojim starim.
- Pa da svi prestanemo glumatati.
- Molim?
Ma ništa. Ne znam gdje je Eric.
- Što si rekla o mojoj mami?
- Ma ništa. Ne znam.
- Svađamo se.
- Zašto onda u to uvlačiš moju mamu?
Joj daj! Pa svađamo se,
ne želim biti neugodna prema tebi.
- Ne znam zašto mi ne vjeruješ.
- A ne!
Dídac, molim te.
Prestani govoriti. Inače ću poludjeti.
Što ti gledaš?
DOLAZNI POZIV: MAMA
Puštaj! Seronjo!
Smiri se.
- Šupčino!
- Što to radite?
- Puštaj!
- Bacao se na prozore.
Nismo mu dali da si razbije glavu.
Pa, čovječe.
Pusti me na miru!
Zašto sebe kažnjavaš,
umjesto da zamoliš za pomoć?
Sâm nas odguruješ od sebe.
Eric.
Nico, moram ići.
Misliš da sam ja kriv
što me napuštaju oni do kojih mi je stalo?
Ni govora.
Koliko ćeš ti izdržati?
Baš je lijepo
što smo opet zajedno s tvojom mamom.
Moraš joj dati priliku.
Popravi si malo odjeću. Hvala.
Možda griješi,
ali uvijek ti želi samo najbolje.
Što te muči?
Je li?
Što je bilo?
Jesi li podmitio Rocíjinu mamu?
Ostanite na svojim mjestima!
Policijska racija!
Molimo vas za suradnju.
Sranje!
Uđi.
Iznenađenje!
Doduše, malo je vodenasta.
Jako si tih.
Dobio si stipendiju?
Nisam.
Divota.
A kako plaćaš školarinu?
- Netko mi je ponudio da je plati.
- Netko?
Tko?
- U zamjenu za što?
- Ništa.
Odgovorio si na drugo, ali na prvo nisi.
To nije važno.
Znam da je Iván.
Da nastavim?
To je sve.
Mislim da nije.
Zaljubljen si u njega?
Zbunjen sam.
Zbunjen.
A ne želim te napustiti.
Zašto? Bojiš se mog recidiva?
Ostao bi u nesretnoj vezi zbog straha?
- Nisam nesretan s tobom.
- Joele…
Ti već danima nisi u ovoj vezi.
- Idi k njemu.
- Ma što ti je? Neću!
Joele, ljubavi. Idi k njemu.
Neću. Ne mogu ti to učiniti.
- To želiš.
- Ne želim. Volim te.
I ja volim tebe.
Ali ne moraš ostati zato što si mi dužan.
Zapravo ja dugujem tebi.
Ni ti meni nisi dužan.
Onda nitko nikomu ništa ne duguje.
Nema duga, samo ljubav.
A ljubav prema tebi ne dopušta mi
da budem kreten koji te sputava.
Idi k njemu.
Samo hajde. Ja ću pospremiti.
Pa jebemu, mama.
Mama.
Kog vraga izvodiš?
Razgovaraj s njim.
Ne može otići na kraj svijeta.
Zar mu nisi ti majka?
Misli na njegovo dobro.
Ne treba te, mama.
Ne treba nas. Ne sad.
Jasno?
Molim te… Ne!
Sranje!
- Bok.
- Zdravo, dušo.
Hvala ti što si tako dobar prema Chloe.
Molim. To joj je trebalo.
Ma baš si zlatan. Možemo li ući?
Trebam te zbog nečeg važnog.
- Nešto se dogodilo?
- Nije.
Možemo li ući?
Da, izvolite.
Ideš ili ne?
- Bok.
Otkud ti?
Trebao sam te nešto,
ali ako imaš posla, poslije ćemo.
Ma ne. Samo uđi. Mi upravo odlazimo.
Mama, ti i ja idemo kući.
Jesi li dobro?
Samo da znaš, ni ja već dugo
nisam tako lijepo proveo večer.
Idemo.
Iván je zaslužio uživati o ovome.
Reći ću mu, Chloe.
Nema problema.
Ali ne danas, može?
Omare?
Omare!
Omare…
Bože! Omare!
Prijevod titlova: Sandra Mlađenović